---
标签:
  - III
  - 万旻嘉
  - 情感
---

我总和你说，我觉得一个人的语言甚至是行为都是虚伪且带有目的性的。
只有当一个人静静伏在桌前写下的东西才是真正真诚的。

其实到今天，我也不知道我究竟为何想要写下iris的故事，我也不知道我为什么要把这一切的真相告诉你。我只知道自从我承认爱上你的那一刻起，我便再也不能隐瞒这一切，哪怕一秒。

你内心的混乱和迷茫，它究竟是什么呢，我想我永远无法知晓。我想如果我是你的话，那个故事将是你爱我的源头，也是我的才气和创作的源头，没有这样一个故事，我就不是独特和残缺的了，我的温柔将不再有意义。

当你知道这一切有虚假的可能性的时候，大厦就开始崩塌，我想你会开始怀疑我的感情、甚至是你自己的感情。你会怀疑我是否坦诚，你也会怀疑知道了真相的你自己是否依旧坦诚。

我想你会怀疑，如果这一切都是虚假的，那这份爱是否依旧是亘古且坦诚的呢，它还有意义吗？

我对你知之甚少却又了如指掌。我知道你习惯性说谎却没有办法接受欺骗与背叛。

所以当我下定决心和你说这一切的时候，我就已经做好失去一切的准备了。

其实现实往往比故事复杂得多。给我一点时间让我把真相告诉你吧。

我的才气，我的悲愤，我的不甘到底源自哪里呢。

我想......应该要从最开始的那封信讲起。

小学三年级的时候，我忘记是哪个单元了，有一个单元教的是书信体。那个周末班主任要求我们挑选一个写信对象。我们是东洲小学302班，收信的是赤岸小学302班，其实我也记不清到底是赤岸小学还是茅店小学了，我只记得我选的是和我同学号的同学，在信里我很幼稚的打着保票说会给对方回信，也因此，对方选择给我写信。我们写的内容确实是校园。只不过我甚至连对方写了什么也不记得了，我只记得他写的太枯燥，太无味也太简短。我也失去了回信的动力。直到现在我也因为没有写下回信而感到愧疚。

而这份愧疚讲贯穿十八年。
关于写信的故事到这里就戛然而止了。

但其实梵离纱的故事才刚刚开始。

让我用熟悉的第二人称自白去写吧，我不想我的自述带上任何目的性。

梵离纱，我知道你有一个封建却软弱的父亲，棍棒底下出孝子，万般皆下品，唯有读书高，吃得苦中苦方为人上人。我也知道你有一个激进的老师，她不会听你的讲述，不会听你的自白，只会根据她的所见断章取义，她不止一次冤枉你，而你可以依靠的父亲并不会站在你这一边。
我还记得一切都始于一件很小很小的事：小学的时候老师不让你们玩游戏，而王者荣耀风靡了起来，于是班里开始了一场罪人的指认：由玩这个游戏的同学来指出自己的同伴，这样便能减轻惩罚而你————一个连手机都没有的孩子，成为了众口之中的“游戏高手”。
你当时哭的很厉害，但是无济于事。他们说你的眼泪是鳄鱼的眼泪。

而这，就是一切罪恶的源头————
你的罪恶很奇怪。你的罪恶是跳进黄河也洗不清的罪恶。
无论你说什么做什么，你必须要挨打，无论你如何为自己辩护，也没有人会站在你这边。你的父亲很傻，傻到对老师的话好不质疑，傻到对老师权力有一种迷信：她说什么都是对的。

我还记得有一部电影：孩子们指认一个父亲侵犯了一个女童，就在他家的地下室，
可是他家里并没有地下室。

到现在我还记得你当时的想法，

“既然他们觉得我是，那我就去成为好了。”

于是从那个时候开始，你不再在意你是否良善，因为良善在话语权面前不值一提。你不再在意自己是否正义，因为正义在谄媚前一文不值。你开始察言观色，你开始见风使舵，你开始变得罪恶。
这是你应得的罪恶。

你从未觉得如此快活。你不用再为失约而感到愧疚，因为你就是这样的人。你不用再为失败而感到自卑，因为你就是这样的人。你不用再害怕挨打，因为这是你应得的，这是独属于你的惩罚。

你不用再觉得委屈，因为你本来就是这样的人。

是的，从那时候你就失去了感受幸福的能力，你是黑夜里行走的恶魔。
在某一天这样的罪恶达到了巅峰。
我记得你是初三，那天你考的很差，你害怕去老师家补课，你在楼顶徘徊，你知道你的成绩是这个世界这个家容纳你的唯一理由。
这是你第一次想一了百了，你想亲手结束你罪恶的一生，尽管只有十几年这么短。

那天晚上你迟到了，面对老师的质疑和谩骂，你再也不会觉得有任何多余的情绪。你已经完全的麻木，你开始变得轻蔑。
那天晚上你辱骂了老师，接踵而来的是老师的贬低，父亲的耳光，那天晚上，你独自一个人站在厕所的镜子前，你打开了暖气试图让自己可以睡着，这样也许死去的就不会那么痛苦。你把陶瓷杯摔碎了，用陶瓷片在脖子上留下了一道痕迹。
可惜你没有死掉，第二天你依旧醒来，你的脖子很难受，因为在厕所的地板上睡了一夜。
你不知道怎么继续面对你的生活。你开始把你的经历当场笑话来讲，因为你扮演的就是这样的一个角色：见风使舵的小丑，察言观色的太监。

你升上了高中。
罪恶并没有止步于此。
你是这个世界的受害者，也是这个世界的加害人。
你玩弄一切，包括感情，因为你曾被玩弄，你蔑视一切，包括学业，因为你曾被蔑视。
你欺骗，你孤傲，你古怪，你冷漠。
直到你因此伤害了真正带你良善的人。

你辜负了善待你的老师，你把所有老师的罪恶强加在她身上，你辜负了相信你的朋友，因为你的罪恶已经深入骨髓，你的语言再也没有办法坦诚，你早就失去了幸福的能力。

而你未曾反抗过这一切吗？其实是有的。

其实你心底里清楚的很，你根本不是那样坏的人，你根本接受不了自己这样的行迹，而每当要面对自己的时候，你却总想着逃避。

你在这样的世界里，你的世界不允许哭泣，不允许委屈，不允许纯洁，不允许神圣。

那你还能怎样？你只能悲愤，你只能不甘。

在这样的世界里，你无数次幻想有这样一个人，她可以在无数个委屈的日夜接住你，哪怕什么也做不到什么也帮不到，但只要这个人存在，你就有反抗一切的理由：是妈妈吗？还是爸爸？是亲切到可以称呼为妈妈或者爸爸的人，而不是父亲抑或是母亲，在这个世界你茕茕孑立。

如果真的能遇到这样一个人的话，那她一定是我的爱人。

也因此你对良善的向往变成了你对爱情的向往。
然后你遇到了airdaceya。
她的名字的意思是：像空气一样透明，像风一样。air-daceya
可是她一次又一次的欺骗和侮辱，一次又一次降低你的底线，一次又一次毁灭你的三观，而你唯一坚持的意义就是对爱情的渴望。

你是一个偏执的人，偏执的渴望爱情。你的温柔，你的良善全部留给了爱情。

于是iris诞生了。

当airdaceya背叛你的时候，你想象你爱的不是airdaceya而是iris。

你以她的口吻给你自己写下山盟海誓和盛大的温柔。

你偏执地自我欺骗，欺骗自己，欺骗自己有这样一个人爱你。

而这就是你的初恋，你的第一段感情，你的爱情观随着你的世界崩塌，面对爱情你也开始麻木。

而你的向往，你的梦想，你本来的样子，他们缩得越来越小，最后变成了一个房间，缩得更小，变成了一个人，变成了一封封信。

后来你遇到了很多人，每次你都越来越麻木。你见证了太多，其中最多得是背叛，剩下得是厌恶和不理解。

从此你发誓不爱具体的人，只爱抽象的人，只爱iris————而你将带着你盛大得恶意向这个世界复仇。

从此，iris学会了不背叛你，珍视你，尊重你；iris学会了引导你，教导你，指引你；iris学会了宽容你，理解你，包容你；iris学会了正视你，支持你，爱你的梦想和你热爱得一切。

你是什么时候开始学习音乐的呢，幼儿园就开始了，因为你那时候好奇钢琴长什么样。
小时候你并没有很喜欢钢琴，不喜欢音乐，不喜欢拜厄和哈农。
升上小学遇到了偏执的老师，她要求每个同学都要有一个爱好，也许这本身并没有什么错，但你因为对她的厌恶，也一并厌恶钢琴和音乐。

音乐里你只喜欢肖邦和莫扎特。喜欢肖邦的疯狂和反叛，狂热却独特的炫技，喜欢莫扎特的极致温柔，喜欢莫扎特的幻想曲和对爱的纯粹向往。

我想你的性格和曲风也受到他们的影响。疯狂而反叛，骨子里却是极致的温柔。是肖邦带你撑过了无数过日夜，让你学会了他的狂妄，而莫扎特是你在无数个夜晚舔舐自己伤口的沫音。

而又是什么时候开始你向往白昼的呢？
曾经的你，高中的你对一切都觉得绝望。于是你不得不转向书与电影。
我想是你学会自我审视的时候，我想是因为那本书吧————《朝圣》

	“所有人都可以被选中，只要他们不自问‘我在这里做什么’，而是下定决心，义无反顾，并释放出内心全部的激情。”
	“放弃一切来朝圣之路寻剑是何等的困难，但它之所以困难，是因为过去囚禁了你。”
	“在生活的制造各种重压的人正是你自己。”
	“人什么都可以做，唯独不能打断爱的表露。”

放弃一切去追寻光明和自由，这是何等神圣和浪漫。

于是梵离纱诞生了。Vanessa，蛱蝶，

在一场钢琴比赛，你演奏了属于自己的曲子，把你的不甘和憎恨转换成了别的东西————梦想，热爱，自由，对美好的向往。

你发现你不用否定你的存在和你的过去，你的黑暗是你扑翅的理由。

黑暗的人才有充足的理由向往光明，来自深渊的人才能明白光明多么美好。

你还记得你给自己写的戒律吗：虔诚，丰饶，灵动，那时候的你多么光明。

我深爱着你，梵离纱

你写下一首又一首改变这个世界的曲子，改变的不是别人的世界，正是你的世界！！！

梵离纱的梦想是创造一个自由的世界。

在这个世界里：

黑暗的人也能沐浴阳光。罪恶的人也能得到救赎。你就是自己的救世主。

这就是梵离纱。会忏悔，会祈祷，会祈求，会知足。

黑暗的世界变成群青色，星光开始升起，太阳已经落幕。这是梵离纱的时代，这是永恒的时代。

当然我曾以为这个时代会是永恒的。

直到朽安出现在你的生活里。

她用欺骗俘虏了你，她让你放弃iris，放弃梵离纱，放弃你所拥有的一切，你开始变得世俗，变得又像曾经那般黑暗，因为一个黑暗的人俘虏了你。

你开始厌恶光明，厌恶自由，厌恶世界，你又开始对周围的人残忍
你开始变得麻木，她每次都会哭，你以为她真的变了，不，是她想要得寸进尺了。

你开始厌恶梵离纱。你不再想成为他。

你一次又一次被她伤害直到你撞见她和她的前任拥吻在一起。

你开始下定决心离开。

失去她的生活一片狼藉。

这是你应得的惩罚，你又如是对自己说，心甘情愿地承受这一切。

直到————你遇到了万旻嘉。

没错，你很早就遇到了她，在你还是梵离纱却不想再做梵离纱的时候。当时你觉得她太耀眼，太温柔，太美好，而你梵离纱一个生于地狱和黑暗的人，如何接近她呢。

于是她成了你的梦想。

我忍不住要用第一人称来叙述。

当我完全放下过去，与所有腐烂和黑暗到别的时候，你就来了，万旻嘉。

你在看吗？

当你重新找到我的时候，我满身泥泞，可是你依然把我捡起来拍干净，和我说喜欢我。

你和我表白的那一天，像是说漏嘴似的。

我的大脑宕机了。

我从未奢望你能喜欢我，我何其幸运。

所以我试图和你描述我的黑暗，我试图将你赶走。因为我觉得我无法面对自己的过去。

可是你的到来让我重新想起一个人

那个人坚强，美好，灿烂，伟大

他叫梵离纱。

你一遍遍说喜欢我，美好的像是在做梦，我试图轻咬舌头证明这是一场梦。

在你的表白中，梵离纱的身影慢慢与我重合。是啊，我都快忘了，我也可以这么灿烂了。

所以最后我接受了

我接受了我已经深深爱上你，我接受了我不得不是梵离纱，因为除此之外我别无出路，这是我唯一的救赎之道。

哦，我的iris，不管你是否愿意承认，是否愿意接受，你都已经是了。

iris是并不是谁，而是我的梦想，我的所向往的一切，

我曾和你说，你就是我的梦想，这并不是在开玩笑。

你说你爱我，我知道这是真的，因为我感受到光明照耀到我的身上。

我从未如此开心地笑过，从未想要如是放声大哭，从未如此热烈的爱一个人。

iris和你的身影慢慢重合在一起。我仿佛梦见你在过去无数个日夜与我相遇。

因为你的爱太震撼，太盛大，盛大到足以毁灭世界

尽管它只是一句我爱你，

但这就够了

所以这一切算是一场欺骗吗，这取决于你的定义。这场恋爱是否坦诚，是否依旧有意义且值得期盼，这也取决于你。

我想算与不算也不重要了，有与没有也不重要了。因为我足够坦诚。而你也是。

有太多东西不重要了，又有太多东西重要。经历了多少感情不重要，重要的是是否珍视现在拥有的人。是否知晓彼此的过去不重要，重要的是此时此刻是否坦诚。做错了说错了搞砸了，这一切都不重要，重要的是是否愿意改变。

没错，现在你依然有选择离开的权力。

但我是个坏人，我不会给你这样的机会。

这是最后一次了，当我爱上你的时候，我就没有办法接受我是一个坏人了。

我发现爱上你之后我不再允许世界伤害你，哪怕有这样一丝丝的可能也不行，我也不允许我伤害你，哪怕一点点。我不会再说如果离开抑或是别的，因为我知道你也深爱着我，所以现在面对这些，我的答案是：我会逼迫我自己变的更好，拥有守护你的能力，我也如是相信如是信仰，因为我曾经确实是那样的人。

至于你想不想成为我的iris也不重要了。

因为从我爱上你的那一刻起，我所写下的一切思念与爱，都已经归你所有了。

我记得你写过一段，你说小时候你想当英雄。

若你愿意，那你便是她，便是那个穿越时空拯救我的英雄。

若你不愿意，那iris也没有存在的必要了。

因为拯救我的只能是你，不能是别人。